# の、こと[^title]

## の
- 指代前文出现的事物
  - 黒いカバンは佐藤さんのですか、青い**の**は私のです。
## ...のだ（...んだ）
- 加强语气
  - 私はバスで来たのです。
  - A：どうして遅れたんですか。B：バスが来なかったんです。
- 确信的语气
  - 道が込んでいる。きっと事故があったんだ。
- 承上启下
  - ちょっとお話があるんですが、今よろしいですか。
- 不能随便表示强调
  - 错误：私の名前は○○なんです。（没有任何需要强调的理由，会给人非常不愉快的语感）
  - 正确：実は、私の名前は○○なんです。
## ...のだから
- 强调双方都知道的原因
  - もう子供じゃない**から**、自分の部屋は自分で掃除しなさいよ。
  - もう子供じゃない**んだから**、自分の部屋は自分で掃除しなさいよ。
## 動詞の名詞化
- 例
  - 単語を覚える**の**は難しい。（单纯体言化，没有附加含义）
  - 単語を覚える**こと**は難しい。（强调内容或事件）
## 更倾向の的情况
- 感想・評価
  - 料理を作るのは楽しい。
- 嗜好
  - 寿司を食べるのが好きです。
- 行為
  - 料理を作るのを忘れた。
  - 佐藤さんが結婚したのを知っていますか。
## 更倾向こと的情况
- 提案・約束・命じる・祈る
  - この仕事を辞めることを決意した。
  - 合格できることを祈っています。
## 只能用の的情况
- 感官
  - 彼が宿題をしていたのを見た。
只能用こと的情况
- 能力「...ことができる」
  - 彼は日本語を話すことができる。
- 反複「...ことがある」
  - このバスはよく<u>遅れる</u>ことがある。
- 経験「...ことがある」
  - 英語を<u>勉強した</u>ことがありますか。
- 決定「...ことにする／なる」
  - 仕事を辞めることにした。（する，有说话人的意志）
  - 来月から日本へ出張することになった。（なる，没有说话人的意志）
  - 来週の金曜日は東京へ出張に行くことになっている。（なっている，已经决定好的事情）
- 伝聞「...とのことだ」
  - 先ほど、田中さんから電話があって、少し遅れるとのことです。
- 伝聞・結論「...ということだ」
  - 明日は雨が降るということです。（传闻）
  - 社長に「明日から来るな」と言われた。つまり首ということかな。（结论：被社长说明天不要来了。也就是说被开除了吧。）
- 没有做某事的必要「...ことはない」
  - 彼はとても優しいから、怖がることはないよ。
- 理由「...ことから」
  - 道路が濡れている**ことから**、雨が降ったということがわかる。
- 要求
  - レポートは来週火曜日までに提出すること。
- 忠告「...ことだ」<a name="kotoda"></a>
  - 健康が心配なら、もっと野菜を食べることだね。
- 对人的推测「...のことだから」
  - 毎朝早起きのおばあちゃん**のことだから**、明日も５時には起きていることでしょう。
- 否定状况伴随「...ことなく」　书面用
  - 彼は最後まであきらめることなく、頑張った。
- 理由「...ことだし」
  - 天気もいいことだし、今日は外で遊ぼうよ。
- 引出话题「...ことになると／...こととなると」
  - 父は食事のマナーのことになると、とてもうるさいです。（父亲一提到吃饭的礼仪，就非常啰嗦。）
- 感情「...ことに」　令人......的
  - 悲しいことに、大切に育てていたペットが事故で死んでしまった。
- 詠嘆「...ことだろう（口语）／...ことか（书面）」
  - ようやくJLPT
    N1に合格した李さんは、どんなに嬉しかったことだろう。（终于过了JLPT
    N1的小李是多么高兴啊。）
- 程度低、不重要「...ほどのことではない」
  - そんなに真剣に悩むほどのことではない。（这不必那么地懊恼。）
- 委婉的肯定（"不是不"）「...ないことはない」
  - でき**ないこともない**ですけど、少し時間をいただきたいです。（不是不能办到，但是想要多些时间。）
- 条件「...ないことには...ない」
  - 彼が来ない**ことには**、会議を始めることができ**ない**。（他不来，就不能开始会议。）
- 谢罪的理由「...こととて」　生硬的表达
  - 子供のやったこととて、どうか許してやってください。
- 强调文后部分「...もさることながら」
  - 日本語は私にとって漢字もさることながら、文法も難しい。（日语对于我来说，汉字自然是不必说了，语法更难。）

[^title]: 对应第27课、第28课。
