# 評価 [^title]

## 必要
- ...いい
  - 例
    - 太りたければ、たくさん食べれ**ば**いい。
    - 太りたければ、たくさん食べ**たら**いい。
    - 山へ登るときは、雨具を持っていく**と**いい。（と没有假定的含义）
  - 否定：不能否定いい本身
    - 正确：明日、雨でなければいい。
    - 错误：明日、雨ならよくない。
  - 过去时的情况
    - 雨が降ればよかった。（如果下雨就好了。实际上没有下雨）
    - 雨が降ればよかった**のに**。（加上のに加强语气）
  - ば有充分条件的意思，たら没有
    - 正确：合格したいなら、この参考書<u>さえ</u>読め**ば**いい。
    - 错误：合格したいなら、この参考書<u>さえ</u>読ん**だら**いい。
- ...べきだ
  - 例
    - 早く行くべきです。
    - すべき行為。
    - 佐藤さんは弁護士になる**べく**、勉強しています。
  - 否定：可以直接否定べき
    - こんなことをするべきではないよ。
  - 过去时
    - もっと早くするべきだった。（要是更早点做了就好了。）
    - あんな言い方をするべきではなかったよ。（当初真不应该用那种方式说。）
- ...ならない／...いけない　双重否定表肯定　ならない有稍微书面感
  - 早く<u>いかなく</u>**てはいけない**。
  - 早く<u>いかなけれ</u>**ばならない**。
  - 早く<u>いかない</u>**といけない**。
- だめだ　双重否定表肯定
  - 早くいかなくてはだめだ。
- ...必要がある
  - 外国へ行くには、まずパスポートを用意する必要がある。
  - 否定：必要はない
- ...ほうがいい
- 形式名詞「こと」　个别的必要性
  - 合格したければ、もっと勉強することだ。（你想及格就要更加努力学习。）
- 形式名詞「もの」　普遍的必要性
  - 学生は勉強するものだ。（学生就应该努力学习。）
- ...ざるを得ない
  - <u>行か</u>ざるを得ない。
  - <u>せ</u>ざるを得ない。（する未然形せ）
- ...ないわけにはいかない
  - 行かないわけにはいかない。（没有不去的道理。）
- ...しかない
  - 行くしかない。（只能去了。）
- ...ないではいられない　身体、心理上不做某事就不行
  - 今夜はお酒を飲まないではいられない。（今晚不喝点酒就受不了。）
## 許可 [^kyoka]
- ...いい
  - 例：今夜は、僕の家に泊まって（も）いい。
  - 有"也""都"的含义时不能去掉も
    - 電車で行って**も**いいし、バスで行って**も**いい。（坐电车去也行，坐巴士去也行。）
    - いつ電話をしてくれて**も**いい。（什么时候打电话来都可以。）
- ...かまわない
  - 僕の家に泊まってもかまいません。
## 不必要
- ...いい
  - 今日は行かなくて（も）いいですよ。
- ...かまわない
  - 今日は行かなくて（も）かまわないですよ。
- ...までもない
  - わざわざ買うまでもない。
- ...には及ばない
  - わざわざ買うには及びませんよ。（没有必要特意去买。）
  - 礼には及びません。（没有必要感谢我。）
- 形式名詞「こと」
## 不許可
- ...いけない／...ならない　一般不用ならない，比较书面
  - 廊下を走ってはいけない。
  - 未成年者は、タバコを吸ってはならない。
- ...だめだ
  - 廊下を走ってはだめだ。


[^title]: 对应第47课。
[^kyoka]: 許可（きょか）。

