# テンスとアスペクト　Ⅱ [^title]

## 需要注意的用法

- 使用持续体来否定状态
  - 回答「もう昼ご飯は食べた？」
    - 正确：いえ、まだ食べ**ていない**。（不，还没吃。）
    - 错误：いえ、まだ食べない。（不，还不吃。）
- 使用持续体表示过去完成、将来完成
  - 現在完了：映画は始まっ**た**。
  - 過去完了：私が着いたとき、映画はすでに始まっ**ていた**。
  - 未来完了：私が着く前に、映画は終わっ**ている**だろう。
- 时态问题
  - 以购物场景为例：店员在客人离开前的道谢不能用过去时。
  - 回答「北海道に行ったんでしょう？どうだった？」
    - 可：実にきれいだった。
    - 可：実にきれいだ。（现在时，状况的存续）
  - 回答「今朝、鍵を家に忘れた。」
    - 可：それはまずかったな。
    - 可：それはまずいな。（现在时，体现说话时的判断）
  - 对「彼は優れた文学者だった。」的解读
    - 仍在世：曾经是优秀的文学家，现在已经不是了
    - 已去世：曾经是优秀的文学家，现在已经去世了
- 表示状态的动词的用法
  - 例：優れる、似る、ありふれる...
  - 连体修饰使用过去时
    - 彼は優れ**た**作品を多く残した。
  - 作谓语使用持续体
    - 彼の作品は優れ**ている**。
- 助动词「た」表示发现、想起
  - 发现
    - 探していた本が、カバンの中にあっ**た**！（一直在找的书，原来在我的包里啊！）
  - 想起
    - 名前は何と言い**ました**か。（你叫什么来着？曾经知道，忘记了）
    - <u>明日</u>は日曜日だっ**た**。（明天原来是周日啊。过去时表示曾经知道，现在想起，和明天不冲突）
    - 不能用于动态的谓语
      - 错误：明日、佐藤さんに会った。
      - 正确：明日、佐藤さんに会うのだった。（明天原来是要见佐藤啊。把动态谓语体言化再接だった）
- 连语「ている」表示经验、经历
  - 田中さんは**去年まで**３年間、この店で働い**ている**。（去年是过去的事情，ている现在时表示经历）
  - 田中さんはこの３年間ずっと、この店で働いている。（这3年间，ている不矛盾，表示持续）
  - この橋は**５年前**に壊れ**ている**。（过去发生事情对现在的影响）
  - 証言によると、犯人は**３日前**、ここで食事をし**ている**。（换成した很奇怪）
  - 田中氏は次のように述べ**ている**。（换成述べた很奇怪）
- 连语「ている」表示完成
  - 过去完成、肯定：着いたとき、映画はすでに始まっていた。
  - 过去完成、否定：着いたとき、映画はまだ始まっていなかった。
  - 现在完成、肯定：映画はもう始まった。（强调"开始"本身）
  - 现在完成、肯定：映画はもう始まっている。（强调结果的持续）
  - 现在完成、否定：映画はまだ始まっていない。
  - 将来完成、肯定：着く前に、映画は始まっているだろう。
  - 将来完成、否定：着く前に、映画は始まっていないだろう。
- 连语「ている」表示与事实相反
  - 現在・反事実：
    金があれば、あの宝石を買っ**ている**。（现在没钱，宝石没买）
  - 過去・反事実：あの時、金があれば、あの宝石を買っ**ていた**。（那时没钱，宝石没买）
- 「（よ）うとする」表达即将（直前ちょくぜん）
  - 思い出そ**うとしている**んだから邪魔しないでください。（正在想，请别打扰我。している→正在想）
  - お風呂に入ろ**うとした**ところで電話が鳴った。（正准备进浴室电话响了。した→过去发生的事情【鳴った】）


[^title]: 对应第53课。


