# 状況 [^title]

### 空间、时间上的位置或界限
- ...において　在...
  - 构成：に+おく
  - 例
    - 人生において一番大切なことは、後悔しないように自分がしたいことをすることだと思う。
  - 连体修饰
    - に<u>おける</u>+名詞
    - 日本における英語教育はまだたくさんの問題が残っている。
- ...にして　在...时间
  - 构成：に+する
  - 例
    - あの時の言葉の本当の意味が、今にしてようやく分かった。
  - 包含感叹的语气，不可用于普通陈述
    - 错误：会議は３時にして終了します。（平铺直叙，不可用）
- ...をもって　时间上的起点或终点
  - 构成：を+もつ
  - 例
    - 私は今年３月をもってあの大学を辞めました。（我于今年3月从那个大学辞职。）
    - 私は今年４月をもってこの大学に着任しました。（我于今年4月来这个大学就职了。）
- ...でもって　时间上的终点
  - 构成：で+もつ
  - 例
    - 私は今年３月でもってあの大学を辞めました。
    - 错误：私は今年４月**でもって**この大学に<u>着任しました</u>。（不能表示起点）

### 空间、时间的范围
- ...にかけて
  - 构成：に+かける
  - 例
    - 日本では３月から５月にかけて桜が見られます。
  - 用于表示比较模糊的范围
    - 昨日、１７から１８時半まで雨が降りました。（确切的数字用まで）
- ...にわたって　强调时间、空间的覆盖范围
  - 构成：に+わたる
  - 例
    - 雨が１週間にわたって降り続いた。
  - 连体修饰
    - にわたる+名詞
- ...を通じて／...を通して　强调整个时间、空间范围内一直如何
  - 构成：を+通じる／を+通す
  - 例
    - 熱帯地方では、１年を通じて寒暖の差が大きくない。

### 顺应状况发生变化、应对
- ...によって
  - 构成：に+よる
  - 例
    - 人によって考え方が違う。（多对多的状况）
    - 状況によって適切な行動をとるようにすべきだ。（根据前项不同，后项内容发生变化）
    - 敬語は使い方によっては、かえって相手に失礼になることもある。（根据前项不同，后项有不同结果）
- ...に応じて
  - 构成：に+応じる
  - 例
    - 错误：人に応じて考え方が違う。（多对多的状况）
    - 正确：状況に応じて適切な行動をとるようにすべきだ。（根据前项不同，后项内容发生变化）
    - 错误：敬語は使い方に応じては、かえって相手に失礼になることもある。（根据前项不同，后项有不同结果）
  - 连体修饰
    - に応じた+名詞

### 对于多样的状况保持不变
- ...を問わず
  - 构成：を+問う+ぬ
  - 例（前面一般是包含正反、分支的内容）
    - この国は<u>昼夜</u>を問わず、いつも多くの人で賑わっている。（昼夜，包含正反关系）
    - バドミントンは<u>年齢</u>を問わず、楽しめるスポーツだ。（年龄，有很多分支）
    - 学歴や年齢のいかんを問わず、どなたでも応募することが可能です。（可以和いかん配合使用）
  - 前面不能是形容词或动词
    - 错误：雨が<u>降る降らない</u>を問わず、運動会を行います。
- ...にかかわらず
  - 构成：に+関わる+ぬ
  - 例（前面一般是不包含正反、分支的内容，但也可以）
    - <u>理由</u>にかかわらず、欠席した場合は返金しません。（理由不是明显包含分支）
    - 明日の試合は<u>晴雨</u>にかかわらず実施します。（晴雨，是正反关系）
    - 理由のいかんにかかわらず、遅刻した場合は試験を受けることができません。（可以和いかん配合使用）
  - 前面可以是形容词或动词
    - 雨が<u>降る降らない</u>にかかわらず、運動会を行います。
- ...によらず
  - 构成：に+よる+ぬ
  - 例
    - 性別、年齢によらず、条件に当てはまる方であれば誰でもいいです。
    - 天候のいかんによらず、運動会は予定通り行います。（可以和いかん配合使用）

### 状况的否定
- ...なくして
  - 构成：ない+する+て
  - 例
    - 努力なくして、成功もありません。（前面可以直接是名词）

### ...を...に

已经形成了「...を○に」的固定搭配。

- 中心　以...为中心
  - 自分にできることを中心にして考えましょう。
- 目前　马上就要...
  - 会議での発表を目前にして、手足が震えてきた。
- 境（さかい）　以...为边界
  - メニューを変えたあの日を境に、客層ががらりと変わった。
- 頼り（たより）　借助...
  - 日本のアニメは字幕を頼りにすれば、理解できます。
- 口実（こうじつ）　以...为接口
  - 風邪を口実に会議をサボる。
- 蔑ろ（ないがしろ）　轻视...
  - 人の意見を蔑ろにする。
- 疎か（おろそか）　对...不认真、马虎
  - 学業は疎かにしてはいけない。
- 等閑（なおざり）　对...不认真、马虎
  - 学業はなおざりにしてはいけない。

[^title]: 对应第57课至第59课。
