# 敬語 [^title]

#### 敬語の種類
- 说话人（話し手）对听话人（聞き手）表示尊敬
  - 丁寧語（ていねいご，礼貌语）
  - 丁重語／謙譲語Ⅱ（ていちょうご，郑重语）
- 自己（自分側）对他人（相手方）表示尊敬，被尊敬的不一定是听话人
  - 尊敬語（そんけいご，尊他语）
  - 謙譲語／謙譲語Ⅰ（けんじょうご，自谦语）

#### 丁寧語

聞き手に対して丁寧に述べる。对听话人礼貌地说。
- 名詞
  - だ→です
- 形容詞
  - +です（活用不可）
- 形容動詞
  - だ→です
- 動詞
  - 連用形+ます

#### 丁重語

聞き手が、話し手よりも上位であることを表す。表示听话人比说话人地位高。
- 名詞
  - 接头辞：拙、小、弊、愚、粗、寸、卑......
  - 例：拙宅、小生、弊社、愚弟、粗茶、寸志、卑見......
- 動詞
  - 丁重語の特定形
    - する→いたす
    - 行く・来る→参る
    - 言う→申す
    - 知る・思う→存じる
    - いる→おる
    - ある→ござる
  - 漢語名詞+いたす
    - 山田さんに<u>代わりまして</u>、<u>わたくし</u>が説明いたします。（に代わって→に代わりまして，わたし→わたくし都表示礼貌）
    - この電車は、間もなく東京駅に到着いたします。（主语是电车）

#### 尊敬語

動作や状態の主体が話者よりも上位であることを表す。表达动作或状态的主体比说话人地位高。
- 名詞
  - 尊敬語名詞
    - ～こ→～ちら
    - 人→方
    - ～様
    - 会社→貴社
    - ......
  - お／ご+名詞
    - お名前、お仕事、お手紙...（和语词倾向于用お）
    - ご家族、ご意見、ご出身...（汉语词倾向于用ご）
    - お電話、お洗濯...（也有"例外"：和词源有关系，并不都是中国的词汇）
    - お／ご返事（也有都可以的）
- 形容詞
  - お+形容詞
    - お忙しい、お詳しい...
- 形容動詞
  - お／ご+形容動詞
    - お元気だ、お好きだ...
    - ご立派だ、ご健康だ...
    - ごもっともだ...（也有例外；左边例子是和语词用ご）
- 動詞
  - 尊敬語の特定形
    - 行く・来る→いらっしゃ<u>る</u>／おいでになる
    - 来る→お越しになる／お見えになる
    - いる→いらっしゃ<u>る</u>
    - 食べる・飲む→召し上がる
    - 寝る→お休みになる
    - 言う→おっしゃ<u>る</u>
    - 見る→ご覧になる
    - 着る→お召しになる
    - 死ぬ→お亡くなりになる
    - する→なさ<u>る</u>
    - 知っている→ご存じだ
  - 補助動詞「れる・られる」
    - 田中さんが書かれます。
    - 今日は田中先生が教えられます。
  - お／ご+連用形／漢語名詞+になる
    - 田中先生はお帰りになりました。
    - 田中さんは結婚式にご出席になりますか？
  - お／ご+連用形／漢語名詞+なさる
    - 明日からご旅行なさるそうですね。
  - ている→ていらっしゃる
    - 睡眠（すいみん）は十分にとれていらっしゃいますか。
  - お／ご+連用形／漢語名詞+だ
    - 社長がお呼びです。（对事实进行陈述，一般不表示具体的动作、状态）

#### 謙譲語

通过贬低自己的行为表达对需要尊敬的人的尊敬。
- 名詞
  - お／ご+名詞
- 動詞
  - 謙譲語の特定形
    - 訪ねる・聞く→伺う
    - 食べる・飲む→いただく
    - 言う→申し上げる
    - 会う→お目にかかる
    - 知る→存じ上げる
    - 見せる→お目にかける／ご覧に入れる
    - 聞かせる→お耳に入れる
    - 見る→拝見する
    - 読む→拝読する
    - 聞く→拝聴する
    - 借りる→拝借する（はいしゃくする）
    - 察する（さっする）→拝察する（はいさつする）
  - お／ご+連用形／漢語名詞+する
    - お客様、すぐにタクシーをお呼びします。
    - わたくしがご案内します。
  - お／ご+連用形／漢語名詞+いたす
    - お客様、すぐにタクシーをお呼びいたします。
    - わたくしがご案内いたします。
  - ている→ておる
    - 東京に住んでおります。
  - お／ご+連用形／漢語名詞+申し上げる
    - ご結婚おめでとうございます。心よりお祝い申し上げます。
    - 祝福、祈祷、感谢、寒暄......

#### 敬語と授受表現
- 授受动词的敬语动词
  - あげる→差し上げる（謙譲語）
  - くれる→くださる（尊敬語）
  - もらう→いただく（謙譲語）
- お／ご+連用形／漢語名詞+くださる
  - 待ってください。→お待ちください。
  - 不審なメールに注意してください。→不審なメールにご注意ください。
- お／ご+連用形／漢語名詞+いただく+？　请求许可
  - その先生を紹介していただけますか？
  - その先生をご紹介いただけますか？
  - その先生をご紹介いただけないでしょうか？
  - その先生をご紹介いただけ<u>ません</u>でしょうか？（可）
- 「せる・させる」+くださる
  - 料理を作らせてください。
  - 料理を作らせてくださいませんか？
- 「せる・させる」+もらう／いただく
  - 请求许可
    - 工場内を見学させてもらえませんか？
    - 工場内を見学させていただけませんか？
  - 对许可的感谢
    - 工場内を見学させてもらいました。
    - 工場内を見学させていただきます。（开始）
    - 工場内を見学させていただきました。（结束）
  - 表达"对不起"语感时可以在未得到允许前用肯定说法
    - 申し訳ありませんが、満席のため同席させていただきます。
- お／ご+連用形／漢語名詞+いただく　表达感谢
  - ご購入いただきまして、誠にありがとうございます。

#### 美化語

严格上不能算役割関係范畴，单纯美化用语。上品で美しい言葉遣いをするために使う。
- お／ご+名詞
  - 和语词：お肉、お酒、お菓子...
  - 汉语词：ご祝儀、ご挨拶、ご褒美...
  - 外来词：おトイレ...
  - 不能去掉お的固定表达：おにぎり、おしゃれ...
- 有固定替换的词（例）
  - 腹（はら）→お腹（おなか）
  - 飯（めし）→ご飯（ごはん）
  - 便所→お手洗い
  - 食う（くう）→食べる
  - 腹が減る→お腹が空く
  - 美味い（うまい）→美味しい（おいしい）
  - ...

#### 使用上的注意
- 内外关系
  - 他社の社員：<u>渡辺社長</u>は<u>いらっしゃい</u>ます。
  - 渡辺の部下：<u>渡辺</u>はただいま外出して<u>おり</u>ます。
- 謙譲語と丁重語の違い
  - 例1
    - わたくしが校内を**ご案内し**ます。（謙譲語，被带领参观的是受尊敬的对象）
    - ヒロシと申します。（丁重語，我叫...这句话中没有表达对他人的尊敬）
  - 例2
    - わたくしが山田さんをご案内いたします。（謙譲語，对山田表示尊敬）
    - わたくしが山田さんを案内いたします。（丁重語，没有表达对山田的尊敬，只表达了说话的郑重、正式）
- 二重敬語
  - お召し上がりになる
    - 召し上がる（尊敬語）
    - お...になる（尊敬語）
- 敬語連結
  - 田中先生がごらんいなってくださいました。
    - ご覧になる（尊敬語）
    - くださる（尊敬語）
  - 最好不要使用敬语连结，但用了也不能说是错误的情况很多。使わないほうがいいが、間違いだとは言えない場合が多い。


[^title]: 对应第62课、第63课。
