# 話し言葉 [^title]

## 脱落（だつらく）
- い抜き
  - いる→る
    - 勉強しています。→勉強してます。
  - いく→く
    - ゆっくりしていってください。→ゆっくりしてってください。
- 長音脱落
  - でしょう→でしょ
    - お前、まだ学生でしょ？
  - （よ）う→（よ）
    - 行こう。→行こ。
  - ましょう→ましょ
    - そうしましょ。
  - 寒暄语
    - おはよう！→おはよ！
    - さようなら→さよなら
    - 本当？→ほんと？
- ら抜き
  - 一段动词的<u>可能态</u>（目前认为是错误的，但使用者越来越多）
    - 見られる→見れる
    - 起きられる→起きれる
    - 食べられる→食べれる
    - ...
- 母音脱落
  - ...のだ→...んだ
  - ...ものか→...もんか
- 其他情况
  - 分からない→分かんない
  - ...じゃない→...じゃん

## 縮約（しゅくやく）
- ...ておく→...とく
  - やっておきます。→やっときます。
  - 飲んでおく。→飲んどく。（注意浊化）
- ...てしまう→...ちゃう
  - 傘を忘れてしまいました。→傘を忘れてちゃいました。
  - 飲んでしまう。→飲んじゃう。（注意浊化）
- ...なければ→...なきゃ
  - 宿題をしなければならない。→宿題をしなきゃ（ならない）。
- ...ては→...ちゃ
  - 授業中に寝てはいけません。→授業中に寝ちゃいけません。
  - 明日はテストを受けなくてはならない。→明日はテストを受けなくちゃ（ならない）。
  - 教室でお酒を飲んではいけないよ。→教室でお酒を飲んじゃいけないよ。（注意浊化）
  - 学生ではありません。→学生じゃありません。（注意浊化）
- 一些比较少见的缩约
  - 宿題が終わ**れば**遊べる。→宿題が終わ**りゃ**遊べる。
  - 今度、料理を作っ**てあ**げる。→今度、料理を作っ**た**げる。

## 音挿入（おんそうにゅう）

一般是为了方便发音或加强语气。
- あまり→あんまり
- とても→とっても
- やはり→やっぱり
- ...

## 無助詞
- 省略提示主题的副助词は
  - 例
    - 私、それを食べたい。
  - 表示对比时不能省略
    - 正确：僕<u>は</u>パーティーに出るけど、君<u>は</u>どうする？
    - 错误：僕パーティーに出るけど、君どうする？
- 省略主格助词が
  - 雨（が）降ってる。
  - 强调主语时不能省略
    - 誰が行く？私**が**行きます。
- 省略宾格助词を
  - ケーキ（を）食べる？
- 省略表示目的地的格助词に／へ
  - 向こう（に）着いたら知らせてください。
- 不能省略格助词的情况
  - 表示动作对象的に
    - この本を君**に**あげる。
  - 表示动作进行的场所的で
    - 子供たちは公園**で**遊んでる。
  - 表示共同做事的と
    - 昨日友達**と**喧嘩した。
  - 表示动作或时间起点的から
    - 両親が田舎**から**出てきた。
  - 表示动作或时间终点的まで
    - 駅**まで**送るよ。
  - 表示对比的より
    - この服はあれ**より**いいよ。

## 只能在口语使用的说法
- ...と...って
  - 明日の授業、９時からだと聞いたよ。→明日の授業、９時からだって（聞いた）よ。
- ...は...って
  - タピオカは何ですか。→タピオカって何？
- ...という→...って
  - 『吾輩は猫である』という小説を読んだことがある？→『吾輩は猫である』って小説を読んだことがある？
- ...や→...とか
  - 机の上に本やノートなどがある。→机の上に本とかノートがある。
  - 注意や后面一定还要接名词，とか可以不接
    - 正确：机の上に本とかがある。
    - 错误：机の上に本やがある。
- ...など→...なんか／なんて
  - 表示举例
    - 週末には掃除**など**するつもりだ。→週末には掃除**なんか**するつもりだ。
    - 運命**など**自分の力で変えていけばいいだろう。→運命**なんて**自分の力で変えていけばいいだろう。
  - 表示蔑视
    - 田中など／なんか／なんて、俺は知らない。
  - 表示谦逊或自卑
    - 私など／なんか／なんてできないよ。
  - 表示惊讶（一般不用なんか）
    - 彼が合格したなど／なんて信じられない。
- ...みたいだ⇔...ようだ
- ...けど⇔...が


[^title]: 对应第65课。



