# 並列助詞 [^title]

## 全部列挙
- と
  - 田中さんと小林さんが来ました。

## 部分列挙
- ...や...（など）　只能用于名词
  - 桜**や**桃など、春には色とりどりの花が咲きます。
- ...とか...とか　用于名词、动词
  - 東京**とか**大阪**とか**大きな町は家賃が高いんだよ。
- ...たり...たりする
  - 暇なときは、散歩し**たり**、読書し**たり**して過ごしています。
- ...だの...だの　消极意义
  - 李さんはお腹が痛い**だの**、風邪を引いた**だの**と言って授業をサボる。
- ...やら...やら　复杂的、乱的　又是...又是...　不能有时态只能用现在时终止形
  - 今嬉しい**やら**悲しい**やら**、よくわからない感情だ。
  - １２月は部屋を掃除する**やら**年賀状を書く**やら**<u>で</u>忙しい。
- ...というか...というか　不知道该说是...还是...
  - この映画には失望**というか**残念**というか**、見なければよかったと思う。（形容动词用词干）
- ...といい...といい　不论...还是...　后面一般跟评价
  - 性能**といい**、デザイン**といい**、この機種は素晴らしい。
- ...といわず...といわず　不论...还是...　后一般跟いつも、誰でも等
  - 彼は昼**といわず**、夜**といわず**、いつもお菓子を食べている。
- ...でも／であれ／にしろ／にせよ／にしても
  - 来自だ・である・する
    - 大人**でも**子供**でも**、人に迷惑をかけてはいけない。
    - 大人**であれ**子供**であれ**、人に迷惑をかけてはいけない。
    - 大人**にしろ**子供**にしろ**、人に迷惑をかけてはいけない。
    - 大人**にせよ**子供**にせよ**、人に迷惑をかけてはいけない。
    - 大人**にしても**子供**にしても**、人に迷惑をかけてはいけない。
  - 包含假定意义，不能用于事实
    - 错误：弁論大会には田中でも小林でも<u>参加した</u>。
  - だ・である前接动词需要体言化。
- ...ても...ても　用于动词、形容词
  - ネットで調べ**ても**人に聞いてみ**ても**分からなかった。
  - 辛く**ても**逃げたく**ても**、我慢しなければならない時もある。
  - 彼なら<u>い</u>**ても**<u>いなく</u>**ても**同じだから、わざわざ呼びに行かなくてもいいよ。（肯定否定一起也可）

## 選択的列挙
- ...か...
  - コーヒー**か**紅茶、<u>どちら</u>になさいますか。（二选一用どちら，多选一应用どれ）
- ...なり...なりする　表达希望、义务等
  - 例子
    - 分からない時は、私に聞く**なり**、辞書で調べる**なり**してください。
    - 文句があるなら直接言う**なり**してください。（只有一个选项，但隐含"可以不说"）
  - 因表达希望等，不能用于既定事实，但主语是复数则可
    - 正确：参考書が必要な<u>学生たち</u>は、買うなり借りるなりして用意した。（学生们不止一个人）
    - 错误：参考書が必要だったので、買うなり借りるなりして<u>用意した</u>。（准备好了，是已经完成的事实）
  - 格助词顺序
    - 格助词一般放在なり前面
      - 悩んでいるときは、私<u>に</u>なり、周りの人<u>に</u>なり相談してください。
    - 主格助词が、宾格助词を放在なり后面。


[^title]: 对应第68课。



