# 副助詞　Ⅱ [^title]

## 複合的用法

### だけ
- 可能态+だけ　能做的都做了
  - <u>やれる</u>**だけ**のことはやったから後悔はない。
- 连体+たい+だけ　想...就...
  - <u>食べ</u>**たいだけ**食べてね！
- 终止+だけ+连体+て　光...却
  - 山田君は<u>食べる</u>**だけ**<u>食べ</u>**て**、お金を払わなかった。
- ...だけ+まし　...还是好一些
  - 給料がよくないが、仕事が<u>ある</u>**だけまし**だ。
- 假定+たら+连体+た分だけ　...就
  - 早く<u>始め</u>**たら**、<u>始め</u>**た分だけ**仕事が早く終わるよ。

### ばかり
- ...てばかりいる　光是...（消极）
  - 彼女は勉強してばかりいる。
- ...てばかりだ　光是...（消极）
  - ジュースを飲んでばかりだ。
- 名词宾语+ばかり+连用+ている　光是...（消极）
  - ジュースばかり飲んでいる。
- ...てばかりはいられない　不能一直...
  - 辛いことがあっても、泣いてばかりはいられない。
- ...とばかり思う　光想着...（遗憾、后悔）
  - テストは明日だとばかり思っていた...（光想着考试是明天了啊...；其实考试不是明天，没有好好复习等）
- ...とばかりは言えない／...とばかりも言えない　（也）不能都说是...
  - お金持ちが、みんな幸せだとばかりは言えない。
  - 把は换成も，语气更委婉。
- 数詞+ばかり　...左右（⇔くらい）
  - 学校まではバスで<u>１時間</u>**ばかり**かかる。
  - 不可用于单纯的时间点
    - 错误：<u>毎日８時</u>ばかりに起きる。
    - 错误：<u>三月二十八日</u>ばかりに旅行に行く予定だ。
- 终止形+ばかりだ　一直...（消极）
  - 給料は<u>下がる</u>**ばかりだ**。（工资一直在降低。）
- ...ばかりの+名词　比喻
  - <u>透き通る</u>**ばかりの**白い肌になりたい。（想要拥有透明一般的雪白肌肤。）
- ...ばかりは　强调
  - <u>今度</u>**ばかりは**許さないよ！（这次是绝对不原谅的！）

### まで
- ...てまで　要...就（前项是过分的事物）
  - お金を借りてまで旅行に行きたくない。（要借钱就不想去旅行了。）
- 名词+までして　要...就（前项是过分的事物）
  - カンニングまでしてテストでいい点を取りたいとは思わない。（不想因为想在考试取得好分数去作弊。）
- ...までになる　达到...的程度
  - 日本語を始めて１年で、日本語の新聞が読めるまでになった。

### ほど
- ...ほどのことではない　不至于...
  - そんなに怒る**ほどのことじゃない**だろう？
- ...にもほどがある　...也要有限度
  - 上司にダメ語で話すとは、<u>失礼</u>**にもほどがある**よ。（形容动词用词干）

## ...は／...も的补充
- は强调数量少
  - 学校まで電車で３０分**は**かかります。（至少要30分钟）
- も强调数量多
  - 今日は３９度**も**あります。（高达39度）
- 何+量词+となく　强调数量多
  - 北海道へは**何**<u>回</u>**となく**行ったことがある。（去过北海道不知道多少次了。）

## ...くらい 的补充
- 轻视、贬低
  - ちょっと歩いたくらいで疲れるなんて、運動不足だと思うよ。（刚走这么两步就累了，我觉得你还是运动不足呀。）

## ...きり的补充
- 名词+きり　只有...　表限定
  - 私たち二人**きり**で話します。
- ...きり+否定　只有...
  - もう百円**きり**残っていません。
- 过去时+きり　...就　遗憾、后悔、不安
  - 彼女とは、喧嘩した**きり**会っていません。（和她吵架以后就再没见过。）
  - 趙先生とは去年お会いした**きり**です。（和赵老师去年见过之后就再没见过。这句省略了きり之后的半句内容）
  - 寝た**きり**になる。（躺下了就再没起来。也是省略了另外一半）


[^title]: 对应第81课。

