# 接続助詞「て」を介する複合表現 [^title]

- ...ていく
  - 事态不断发展
    - 体重がどんどん増えていく。
  - 事物的消失
    - 覚えた傍から忘れていく。
    - たくさんの人が死んでいく。
- ...てくる
  - 做完某事后返回原地
    - ジュースを買ってくるから、ここで待っててね。
  - 事物的出现
    - 雲の間から、月が出てきた。
    - お腹が空いてきた。（抽象，出现了"肚子饿"的状态）
- ...てすむ　解决、完成
  - 例
    - 修理して済むんだから買わなくてもいいでしょう！（修修就好了，就没有必要再买了吧！）
    - 修理すれ<u>ば</u>済むんだから買わなくてもいいでしょう！（...ば也可）
    - 修理し<u>たら</u>済むんだから買わなくてもいいでしょう！（...たら也可）
    - 修理<u>で</u>済むんだから買わなくてもいいでしょう！（名词用で）
  - 否定使用ことではない
    - 謝っ**てすむことではない**！（不是道歉就能解决的！）
    - 今回のことは、お金**で済むことではない**。（这次的事情，不是钱能解决的。）
  - 前面是动词的否定，用ないですむ
    - 今年の夏は涼しかったので、クーラーを<u>使わ</u>**ないで済ん**だ。
  - 前面是名词的否定，用なしですむ
    - 今年の夏は涼しかったので、クーラー**なしで済ん**だ。
- ...てはいられない　不能...
  - もうすぐ試験なので、遊ん**ではいられない**。
- ...てかなわない　非常...；...很困扰
  - 風邪を引いたらしく、頭が痛く**てかなわない**。
  - 試験に遅れ**て<u>は</u>かなわない**ので、今日は早く寝よう。（加は表示很困扰）
- ...てしかたがない　...没办法
  - 頭が痛く**て仕方がない**。（头疼得没办法。）
  - 残念**で仕方がない**。（形容动词词干+で）
  - あと五分でテストが始まるし、今更勉強し**て<u>も</u>仕方がないよ**。（......，现在学习<u>也</u>没办法。）
  - しかた可换成しよう或しょう（口语）。
- ...てたまらない　...得受不了
  - 昨日、遅くまで漫画を読んでいたので眠くてたまらない...
  - 彼のことが好きでたまらない。
- ...てならない　（自然而然地）...得不得了
  - N1に合格できるかどうか心配でならない。
  - あの曲を弾くたびに、昔のことが思い出されてならない。
  - 必须是自然产生的
    - 错误：あの本は面白く**てならない**。（书有趣不是自然发生的事情）
- ...てよかった　...很好
  - 授業に間に合ってよかった。（赶上上课时间真是太好了。）
  - 表达相反含义用...ばよかった
    - そうすれ<u>ば</u>よかった（のに）。（要是那样做就好了。）
- ...て頂戴　请......　女性用
  - ちょっと手伝っ**てちょうだい**。
- ...ても始まらない　...也无济于事
  - もう決まったことだから、文句を言っ**ても始まらない**。（事情已经决定了，发牢骚也无济于事。）
- ...ても知らない　...可不管（警告）
  - そんなに甘いものばっかり食べて...太っ**ても知らない**よ。（光吃那么甜的东西...胖了我可不管啊。）
- ...でもない　也不是没有...　前面要接否定 <a name="demonai"></a>
  - 留学するつもりが<u>ない</u>**でもない**。
  - 留学するつもりが<u>なく</u>**もない**。（换成连体形也可）
  - お酒は<u>飲まない</u>**でもない**けど、あまり好きじゃない。
  - お酒は<u>飲まなく</u>**もない**けど、あまり好きじゃない。（换成连体形也可）
- ...ではおかない
  - 彼女はいつも遅れてくる...今日こそ<u>謝らせない</u>**ではおかない**ぞ！（她总是迟到...今天我必须让她道歉！前接使役态否定，表达决心）
  - あの映画は、みんなを<u>感動させない</u>**ではおかなかっ**た。（那个电影让大家深受感动。前接自发态否定，表达自然而然）
- ...ではすまない　
  - 薬だけでは治すことができないので、手術しない**では済まない**。（...就无法解决）
  - 結婚に際しては相手の親に挨拶しに行かない**では済まない**。（由于社会常识，...就不行）
- ...ては...　动作的反复
  - 食べ**ては**寝ていたので太ってしまった。（吃了睡睡了吃，所以胖了。）
  - 食べ**ては**寝、寝**ては**<u>食べ</u>の生活は太りやすい。（第二个「食べる」的连用形表体言化，所以后可接「の生活」）
  - 彼は飲んでは喧嘩する。（他总是喝了酒就吵架。）
- ...ての　动词+て作为名词使用跟格助词の
  - 現在、ZOOMを使っ**ての**オンライン飲み会が流行っている。（前句作为名词使用修饰オンライン飲み会）
  - 社員にリモートワークをやってみ**ての**感想を聞いてみたら、多くの人がこのまま続けたいと答えた。（表达了先后顺序，先尝试远程办公，再有感想）
- ...てのこと　表达重要性
  - 成功できたのは、みんなの協力あっ**てのこと**です。（之所以能够成功，是因为大家的齐心协力。表达协作的重要性，没有就不能成功）
- ...てでも　表示极端的做法
  - 仕事を休んででも、新しいゲームを買いに行きたい。（就算工作请假，也想去买新的游戏。）

[^title]: 对应第84课、第85课。
