# 接尾辞 [^title]

## 派生名词
- さ　客观描述
  - 例
    - 高さ（形容词）
    - 大胆さ（形容动词）
  - 正反两个形容词，用大的
    - 広い・狭い
      - 汉语转换到双音节名词时用"宽窄"这种形式。
      - 日语应该使用**広さ**而不会用**狭さ。**
- み　主观感受、感情
  - 例
    - 甘み（形容词）
    - 悲しみ（形容词）
    - 真剣み（形容动词）
  - 不能用于客观描述
    - 错误：大きみ（可以用数值客观体现）
- め　用于形容词、形容动词，稍微...
  - 例
    - 早め（形容词）　稍早
    - 派手め（派手だ、はでだ；形容动词）　稍华丽
  - 不能用于良い、いい。
  - 词干只有一个音时，直接加在整个词后面
    - 濃い→濃いめ
- 気　...的感觉
  - 例
    - 寒気（さむけ；形容词）　寒冷的感觉
    - 食い気（くいけ；动词连用形）　食欲
    - 人気（にんき；名词）　人的气息
- っぱなし　放任；一直（消极）
  - 電気をつけ**っぱなし**で出かける。（开着灯就出门了）
  - 今日はお母さんに文句を言われ**っぱなし**だったな...（今天母亲一直对我发牢骚啊...）
- ぶり　时隔很长时间（主观）
  - １年ぶりにおばあちゃんに会った。
- 放題　随便...
  - 二千円で飲み放題です。（2000日元随便喝。）
  - 彼女は人の気持ちを考えず、いつも言いたい放題だ。（...总是想说什么就随便说。表达不满情绪，一般用
    "想怎么样就怎么样"即「～たい放題だ」）
- 三昧（ざんまい）　专心于...（接在表达动作的名词后）
  - 毎日、読書三昧で過ごす。（每天专心于读书。）
- なり　与...相符
  - 子供には子供なりの悩みがあるものだ。（孩子也有孩子的苦恼。）
  - お金がないなら、ないなりに生活しなければいけない。（没钱的话，就必须过没钱的生活。）
  - 母親の言いなりだ。（母亲说什么就做什么）
- どころ　值得...的地方　接在动词连用形后
  - 聞きどころ（值得一听的地方）
- たて　刚...　接在动词连用形后
  - 例
    - 洗いたてのワイシャツ（刚洗好的衬衫）
    - このパンは焼きたてです。（这个面包是刚烤好的。）
  - 必须要带有"新"的意思
    - 错误：食べたて（"刚吃完"没有新的意思）
- じまい　结束、倒闭
  - 今日はそろそろ店じまいしよう。（今天差不多该关店了。）
  - 好きな子がいたが、「好きだ」と言えずじまいだった。（之前有喜欢的人，连"喜欢"都没说就结束了。じまい前面用否定形式，表达遗憾）

## 派生动词
- まる／める　
  - 形容词词干后接，转换为动词。まる（自），める（他）。
  - 例：形容词強い；动词強まる（变强）、強める（把...变强）。
  - 可以表示抽象含义，但形容词词干+なる／する不能
    - 正确：噂があっという間に広まった。（谣言一下子就扩散开了。）
    - 错误：噂があっという間に広くなった。（広い表达"扩散"的抽象概念时不能用広くなる）
- めく　...一般的；表达性质
  - 謎めく（迷一般的）
  - 冗談めく（玩笑般的）
  - だんだん春めいてきた。（渐渐春色盎然起来了。）
- すぎる　过于...
  - 高すぎる
  - 簡単すぎる
  - 飲みすぎる
  - 先生にはどんなに感謝してもしすぎることはないです。（对老师怎么感谢都不为过。）
- がかる　带有...的样子
  - 芝居がかった動作（像演戏一样的动作，矫揉造作）
  - 紫がかった雲（带点紫色的云彩）
- じみる　沾染...
  - 垢じみたシャツ（沾有污垢的衬衫）
  - 彼の言うことはいつも子供じみている。（他说话总是带有孩子气。抽象含义）

## 派生形容词
- っぽい　...样子；容易...（贬义）
  - 男っぽい女の子（像男孩子一样的女孩子；这个使用っぽい的说法带有贬义）
  - 怒りっぽい人（容易发怒的人）
  - 油っぽい料理（看着很油腻的菜）
- くさい　...样子；...气味（贬义）
  - お酒くさい（酒味）
  - 汗くさい（汗味）
  - 面倒くさい（看上去很麻烦）

## 派生形容动词
- 的　接名词　
  - 科学的な知識（有关于...）
  - 家庭的な雰囲気（...般的）
  - 資金的に援助します。（...方面的、...上的）
- がち　带有...的倾向（不好的）　接名词、动词连用形
  - 病気がちな子供（容易生病的孩子）
  - お正月は運動不足になりがちだ。（正月很容易运动不足。）
- げ　看上去...　接形容词词干、形容动词词干、动词连用形
  - 悲しげ（看上去悲伤的样子）
  - 不安げな顔（看起来不安的表情）
  - なにか意味ありげな様子です。（好像有什么意思的样子。）

## 派生副词

一般都用于带有动作性质的名词。
- かたがた　...同时顺便做后项　非常正式、或书信
  - 出張**方々**観光する。（出差顺便观光。）
  - お礼**かたがた**一度お伺いしようと思っています。（我想去道谢，顺便拜访您一次。）
- がてら　
  - 散歩がてら本を買ってきた。（散步的时候把书买回来了。表示顺便做，前项是重要的，后项顺便）
  - 挨拶がてら叔母さんのうちに行く。（去阿姨家打个招呼。表示目的，表目的时后面一般使用表示移动的动词）
  - 勉強がてら音楽を聴く。（边学习边听音乐。表示动作同时进行）

## 不改变词性
- だらけ　满是...（消极）
  - 埃だらけ（ほこりだらけ）
  - 傷だらけ
  - 間違いだらけ
- ずくめ　全是...（中性）
  - 黒ずくめの服装（一身都是黑色的服装）
  - 嬉しいことずくめ（全是令人高兴的事情）
- まみれ　表面附着全是...
  - 血まみれ（满是血）
  - 泥まみれ（满是泥）
- 済み（ずみ）　完成
  - 使用済み（使用完毕）
  - 予約済み（已预约）
- おき　每隔...
  - オリンピックは<u>３年</u>おきに開催される。（奥运会每隔3年举办一次。表示的"隔"，奥运会实际上是4年一次）
  - 注意：秒、分钟、小时（较短的时间）；毫米、厘米、米、千米等单位，与「ごと」相同。避免歧义可都用ごと。
- ごと　每...
  - オリンピックは<u>４年</u>ごとに開催される。（奥运会每4年举办一次。）
  - 会う人ごとに挨拶をする。（每见到一个人就打招呼。）
  - 彼女は会うごとに日本語が上手になっている。（每次见到她，日语都更好一些。表示每次发生新的变化）
- 目　第...
  - ４つ目（第4个）
  - ３回目（第3次）　
- 時（じ）　　
  - 通勤時
- ごろ　
  - 接数词表示约数
    - 二十日ごろ
    - 5時ごろ
  - 接名词表示合适的
    - 値ごろ（合适的价格）
- 中（ちゅう）　正在（动作的进行）
  - 会議中
- 中（じゅう）　整个（时间、空间）
  - 世界中
  - 一晩中（ひとばんじゅう）
- あたり　大约、左右
  - 次の日曜あたりには来るだろう。
- 限り　只有...
  - １回限りの勝負だから、負けても文句を言わないでね。（只比一次，输了可不要发牢骚啊。）
  - チャンスは１回限りだから頑張ろう！（机会只有一次，所以加油吧！）
- 別　区别
  - 年齢別にアンケートを行った。（按年龄进行了调查。）
- 自身　
  - 私自身は反対です。
- 上（じょう）　
  - 技術上は問題ない。
- 下（か）　
  - 上記の条件下で実験する。（...情况下）
  - この建物は市の管轄下にある。（...所属）
- 化　
  - 国際化
  - 小説を映画化する。
- 性　
  - 安全性
  - 人間性に問題がある。（在人格上有问题。）
- 前（まえ）　份
  - ３人前（3人份）
- 後（ご）　
  - 朝食後
  - ２０年後
- 強（きょう）　多于
  - ５キロ強（5千克多点）
- 弱（じゃく）　少于
  - 高さ３メートル弱（高度3米少点）
- 内（ない）　
  - 教室内
  - 期限内
  - 範囲内
- 外（がい）　
  - 計画外
  - 時間外
  - 門外
- 観（かん）　
  - 人生観
- 視（し）　视为
  - 問題視（视为问题）
  - 敵視（视为敌人）
- 感
  - 満足感
- 間　
  - １時間
  - 日米間（にちべいかん，日本和美国之间）
- 加減　...的程度；...样子，...倾向
  - 塩加減（咸度）
  - うつむき加減に歩く。（带着低着头的样子走路。）
- ぽっち　主观认为少
  - これ<u>っ</u>ぽっちでは足りない。（这么一点儿不够。一般前面加个促音）
- 離れ　离开　一般要浊化成ばなれ
  - 親離れ（离开父母）
  - 彼女の夢は現実離れしている。（她的梦想不切实际。）
  - 若い人の選挙離れは深刻だそうだ。（听说年轻人对选举漠不关心的问题很严重。引申义为不关心）



[^title]: 对应第87课。

