# 助詞「に」の使った複合表現 [^title]

- ...に...　持续时间长、没完没了　
  - 泣きに泣く（哭个不停）　
  - 待ちに待った正月（期盼已久的正月）　
- ...に...ない　想...却不能　
  - 蚊（か）がいたので寝るに寝られなかった。（因为有文字，想睡也没能睡着。）
- ...には...が　
  - 謝るには謝るが、許してくれないだろうな。（道歉是会道歉，但应该不会原谅吧。が前面用**将来时**，表达...是会做，但结果如何不得而知）
  - 借りた本を読むには読んだが、難しすぎてよくわからなかった。（借来的书读是读了，但太难了没怎么懂。が前面用**过去时**，表达...做是做了，但是结果不好）
- ...（よ）うにも...ない　想...却...
  - 高くて、買おうにもお金がない。（很贵，想买却没钱。）
  - 電車がなくて、帰ろうにも帰れない。（没有电车，想回也回不去。）
- ...に至って　到达...的程度
  - ストレスで病気になるという状況に至って、会社を辞めることを決意した。
  - 最近、みんな遅刻しがちだ。山田君に至って<u>は</u>、毎日遅刻してくる。（は加深程度）
  - 大学を卒業するに至って<u>も</u>、まだ自分のやりたいことが見つからない学生がたくさんいるようだ。（も表示转折）
- ...に至るまで　强调范围
  - あの映画は子供から大人に至るまで、みんなに人気だ。（那个电影，从孩子到大人，都很有人气。）
- ...にたえる　
  - 例
    - 鑑賞に堪える絵（有鉴赏价值的画；有...价值）
      - 鑑賞に堪えない絵（可以否定）
      - 不能用可能态
        - 错误：鑑賞に堪えられない絵
    - ひどい災害があったという記事は読むに堪えない。（不忍心...）
    - いつもお世話になり、感謝に堪えません。（一直承蒙照顾，非常感谢。非常...）
- ...には及ばない　
  - 歩いて行けますので、ご心配には及びません。（我走着就能去，不必要担心。不必要...）
  - 高級レストランの味には及ばないが、彼女の料理はすごくおいしい。（虽然不及高级餐厅的味道，但她做的菜非常好吃。不及...）
- ...にはあたらない　达不到...程度
  - A：日本語能力試験に合格してよかったね！B：ギリギリで合格したから、喜ぶ**には当たらない**よ...（刚刚及格，没到高兴的程度。）
  - 骨が折れただけだから心配する**には当たらない**よ。（仅仅是骨折而已，没必要担心。）
- ...には無理がある　很难...、不能...
  - このケーキを一人で全部食べるには無理があるよ。（这个蛋糕一个人全吃完是不可能的啊。）
  - 遊んでばかりいたんだから、０点を取る<u>のも</u>無理は<u>ない</u>よ。（一直都在玩，考0分是当然的。否定表当然...；のも可委婉语气）
  - 
- ...そうにする　看上去...
  - A：これあげるよ。B：えっ、なんで？いいの？A：うん。すごく欲しそうにしてたから。（看上去你一直想要。样态助动词そうだ）
- ...そうになる　差一点...
  - 学校に来るときに、事故に遭いそうになった。（来学校的时候，差一点就遭遇了事故。样态助动词そうだ）
- ...のに　
  - 新しいスマホを買うのに８万円以上かかりそうだ。（必要性）
  - ドラマは日本語の勉強をするのに役立ちます。（评价）
  - 辞書は日本語を勉強するのに使います。（用途）
- ...たことにする　假装...
  - 買ったケーキを、自分で作ったことにして彼氏にあげた。（买的蛋糕，假装是自己做的，送给了男朋友。）
  - 風邪をひいたことにして、バイトを休んだ。（假装感冒，打工请假了。）
- ...言うことには　转述
  - 先生の**言うことには**、山田君は風邪で休みとのことだ。（据老师所说，山田因感冒请假了。）
  - 先生の**おっしゃる**ことには、...（尊他语）
  - 先生が言う**ところによると**、彼女は満点でN１に合格したそうだ。（ところによると也可）
  - ネットで<u>見た</u>**ところによると**、あの歌手は結婚するとのことだ。（ところ表示的信息源还可以是其他动词）


[^title]: 对应第88课。

