# 他の複合表現 [^title]

本节的内容为无需分类，或无法分类的复合表达。

- ...からする／ある／の　强调数量多　
  - 彼氏が百万円からする指輪をくれた。
  - 使用场景
    - する　値段
    - ある　距離、重さ、高さ、広さ、大きさ
    - の　人数
- ...からなる　由...组成　
  - サッカーのチームは１１人のメンバーからなっている。
- ...からといって　就算...（原因转折）
  - 日本人だからといって、ちゃんと敬語が使えるとは限らない。（就算是日本人，也不一定能很好地使用敬语。）
  - から是接续助词，不是格助词。
  - 口语省略：からと言って→からって
- ...からいいようなものの　这次虽然没有...但是是不好的　责备
  - から是接续助词，不是格助词。
  - 事故にならなかったからいいようなものの、もっと注意して運転しなさい！（这次没发生事故是万幸的了，以后开车多注意点！）
- ...ことはならない　不允许...　古老、正式
  - 電車内で飲食することはならない。
- ...こともあって　许多理由中举例一个　
  - 田中さんは英語と中国語ができることもあって、大きな会社に就職した。
- ...よりほかない　不...就没办法　放弃的语气
  - 誰もリーダーをやりたがらないので、私がやるよりほかなかった。
- ...ともなく　　
  - 不知...
    - <u>どこ</u>から**ともなく**、パンのいい匂いがしてきた。（不知从哪飘来了面包的香味。用法都是ともなく前使用疑问代词+格助词）
    - <u>どこ</u>から**ともなしに**、パンのいい匂いがしてきた。（ともなしに也可）
  - 无意做...但确实在做
    - ラジオを<u>聞く</u>ともなく<u>聞い</u>ているうちに、寝てしまった。（漫无目的地听收音机时，睡着了。前后要重复同一个动词）
- ...ならまだしも　...还可以，但　
  - 子供ならまだしも大人なんだから、それくらい自分でやりなさい。（孩子还勉强可以，但如果是大人，那种事情还是自己做吧。）
  - 電車の中ではキャンディーくらいならまだしも、ハンバーガーを食べるのは止めてほしいよね。（电车里吃糖还可以理解，汉堡还是不要吃了啊。）
- ...でなくてなんだろう　不是...还是什么呢　强烈的肯定
  - 友達は飛行機で隣に座った人と結婚したそうだ。これが運命**でなくて何だろう**。（听说朋友和飞机上坐旁边的人结婚了。这不是命运又是什么呢？）
- ...たら...たで　...是...了　
  - 虽然...但是还存在别的问题
    - 大学に<u>合格し</u>**たら合格し**<u>たで</u>、何かとお金が必要になる。（大学考上是考上了，但还是需要钱。）
  - 即使...也不成问题
    - N1に合格<u>できなかっ</u>**たら**<u>できなかった</u>**で**、また次頑張ればいいよ。（N1没考过就没考过，下次再加油也可以哦。）
- ...が...なら...も...だ　强烈不满、责备　
  - このレストランは<u>味</u>**が**<u>味</u>**なら**<u>サービス</u>**も**<u>サービス</u>**だ**。（这家餐馆味道和服务都非常差。）
  - が可以换成も
    - <u>味</u>**も**<u>味</u>**なら**<u>サービス</u>**も**<u>サービス</u>**だ**（味也没味，服务也没服务）
- ...かどうか　　
  - 新しいカバンを買う**か**買わない**か**、実際に見てから決めます。
  - 新しいカバンを買う**かどうか**、実際に見てから決めます。
- ...のやら...のやら　是否...　
  - このカレーは辛すぎて、<u>美味しい</u>**のやら**<u>美味しくない</u>**のやら**わからない。（这咖喱太辣了，好吃不好吃都不知道了。）
  - 彼女は電車に<u>間に合った</u>**のやら**<u>間に合わなかった</u>**のやら**...（她到底赶没赶上电车，不知道。省略了后面的"不知道"）
- ...たらそれまでだ　一旦...就全完了　
  - カンニングなんてするものではない。先生に見つかったらそれまでだ。（作弊什么的不要做。一旦老师发现了就全完了。）
  - 使用的是假定，因此たら或ば形式都可以。
- ...のなんのって　非常...　
  - 息子の成長した姿を見て、感動する**の**<u>しない</u>**のって**、嬉しくて涙が出ました。（完整形式是前面肯定，后面否定，再接のって）
  - 隣の部屋の人がうるさい**のなんのって**、朝まで寝られなかった。（否定的部分用なん代替）
- ...も同然　　
  - まったく使わないので新品（も）同然だ。（因为根本没有用，跟新的一样。）
  - 同然前面可以使用很多种词，都要加も；但名词可以不要（如上例）。
  - 固定用法：ただ（も）同然，非常便宜，就跟免费一样。
- ...ないものは...ない　不...就是不...　强烈否定
  - 食べたいって言われても、買えないものは買えないよ。（就算你说想吃，买不了就是买不了。）
- ...ないものだろうか　虽然...很难但还是想　强烈的愿望
  - もう少し安くなら**ないものだろうか**...（就不能稍微再便宜点了吗...）
- 何も...ない　　
  - 完全否定
    - 暗くて何も見えない...（太暗了什么都看不见...）
  - 不必要
    - もう大人だし、何もそこまで心配する必要はないと思うよ。（都这么大了，我觉得没必要那样担心哦。）
    - 何もそう怒ることはないだろう。（没必要那么生气吧。）
- ...もなんともない　一点也不...　只用于形容词
  - <u>怖く</u>もなんともない。
  - <u>痛く</u>もなんともない。
  - スマホなんて買い<u>たく</u>もなんともないよ。（智能手机什么的一点儿也不想买。）
- ...として...ない　连...也不...　
  - お金がなくて、おにぎり<u>一つ</u>**として**<u>買え</u>**ない**。（没有钱，饭团连一个都买不起。）
  - こんな素晴らしい作品はこの世に<u>二つ</u>**としてない**。（这样优秀的作品，这世上没有第二个。）
- ...どころではない　现在不是...的时候　
  - 残業しなきゃだから、<u>パーティー</u>**どころではない**よ。（一般直接接名词）
  - 残業しなきゃだから、パーティーに<u>行っている</u>**どころではない**よ。（接动词需要用持续体）
  - 残業しなきゃだから、<u>それ</u>**どころではない**よ。（可用指示代词代指）
- ...もしない　连...都没　
  - A：これ、すごくまずそうだよ。B：食べ**もしない**で文句を言わないで！（连吃都没吃就不要发牢骚了！）
- ...も／やしない　　
  - 绝对不会
    - 彼女はうそをつき**やしない**よ。（她绝对不会撒谎的。）
  - 表示对他人行为不满
    - 何度注意しても、彼は挨拶をし**やしない**。（提醒很多次了，他还是不打招呼。）


[^title]: 对应第90课。

