# 現代に生きる古典日本語 [^title]

使用古日语、文语的效果：
- 简洁性
- 严肃、权威性
- 古典美、高格调
- 雄壮

已经学过的部分：
- ...む→ん+がため　　
- ...いかん　　
- ...ざるを得ない　　
- ...や否や　　

本节：
- ...が　格助词　少量场景可替代の
  - 我が国
  - それが故に
- ...にて　格助词（で）　严肃正式
  - 無料サービスは１０時にて終了いたしました。（时间的范围）
  - イベントは公園にて行います。（地点）
  - メールにてご連絡ください。（手段）
  - 本日の試合は台風にて中止となりました。（原因）
- ...すら　名词（+で）+すら　类似さえ，极端事例
  - アメリカに留学したことがあるのに、日常会話**すら**できない。
  - そんなことは子供<u>で</u>**すら**知ってるよ。
- ...のみ　副助词（だけ）　正式
  - お金のみが人生の目的ではない。
  - 後は返事を待つのみだ。
  - ポケモンは日本**のみならず**、海外でも有名だ。（不但而且）
- ...だに　连...　
  - 例
    - 考える**だに**恐ろしい事態だ。（连想都觉得是很恐怖的事态。）
    - こんな事件が発生するとは予想**だに**しなった。（发生这种事情是连想都没想过的。）
  - 前面动词名词均可，但有惯用特例
    - <u>夢</u>に**だに**思わなかった。（"梦"用名词）
    - <u>思い</u>**だに**しなかった。（"想"用连用形名词）
- ...とて　连...
  - 子供とてそうするだろう。（连孩子都会那样做吧。）
  - 今頃完成したとて何になろう。（就算现在完成，又有什么用呢。逆接关系）
- 形容词的古语活用（以良し「ク活用」为例）
  - 终止形
    - 良**し**
    - 现代可用，如：よし
  - 连体形
    - 良**き**
    - 现代可用，如：美しき世界（「シク活用」）；有正式感、古典美
  - 未然形
    - 良**から**、良**かろ**
    - 只在固定搭配使用
  - 命令形
    - 良**かれ**
    - 只在固定搭配使用
- ...なし　没有...　
  - 許可なしに、この部屋に入らないでください。
  - 雪山には装備なしで登ってはいけない。
  - この映画、涙なしには見られない。
  - 現代においては、スマホなしでは生活も難しい。
  - 今日は朝食を食べる**ことなしに**学校へ行った。（ことなしに，伴随状态）
- ...ごとし　表比喻　
  - 光陰矢の**ごとし**。（光阴似箭。）
  - 業火（ごうか）の**ごとき**猛攻。（如地狱之火般的猛攻。ごとき连体形）
  - 天使のごとくかわいい。（天使般可爱。ごとく连用形）
- ...べし　（⇔べきだ）　正式
  - 学生はしっかりと勉強する**べし**。（应该...）
  - 立ち入る**べからず**。（べからず表否定；对名词用べからざる连体修饰）
  - 日本語を勉強する**べく**、日本に来ました。（目的）
- ...べくして　预想...结果真的...　
  - 彼は毎日頑張って練習していた。試合には<u>勝つ</u>**べくして**<u>勝った</u>んだよ。
- ...べくもない　想...但不能；做...没有必要　
  - 否定する**べくもない**。
- ...まいと（する）　努力不做...　
  - 友達を傷つけまいと（して）、嘘をついた。（为了不让朋友受伤，撒谎了。）
- ...ではあるまいし　又不是...（责备）　
  - 子供**じゃあるまいし**、自分で買いなさい。（又不是孩子了，自己买吧。）
  - 自分で買いなさい、子供**じゃあるまい<u>に</u>**...（し换成に，语气更加强烈）
- ...ぬ→ん+ばかり　马上就...　
  - 彼女は泣き<u>出さ</u>んばかりの顔をしていた。（看她的表情都快要哭了。）
  - する→<u>せ</u>んばかり
- ...ずとも　否定、逆接　（ぬ连用形ず）
  - 留学<u>せ</u>**ずとも**、日本語を勉強する方法はたくさんあります。（就算不流血，也有很多学习日语的方法。）
- ...まじ　不应该...　一般只用连体形まじき
  - 教師としてあるまじき言動（作为老师不该有的言行）
  - 自分が助かればいいという考え方が、政治家としてあるまじき行為だと思います。（只要自己得救就行了这种想法，我觉得这不是作为政治家该有的行为。）
- ...しめる　助动词　使役态
  - 例：<u>言わ</u>しめる、<u>せ</u>しめる
  - 私を私<u>たら</u>しめるものは何か（是什么让我成为了我；名词+たらしめる）
  - 可能<u>なら</u>しめる（使...成为可能；形容动词+ならしめる）
- ...たまえ　命令　（动词たまふ的命令形）
  - ちゃんと説明を聞き**給え**。（好好听一下说明。）
- ...いざしらず　姑且不论...　
  - 他人のことは**いざ知らず**、自分のことを他人に決められるのは嫌だ。
  - ２０年前なら**いざ知らず**、現在はネットなしては生活できないと思う。
- ...に足る　足够...　
  - 现代日语足りる，古语足る（たる）。
  - 例
    - 満足するに足る成績が取れた。（接动词）
    - 満足に足る成績が取れた。（接名词）
  - 表达否定是否定外面的谓语
    - 正确：満足するに足る<u>成績ではなかった</u>。
    - 错误：満足するに<u>足りない</u>成績だった。
- ...たるもの　身为...就必须　
  - 政治家たるもの、嘘をつくべからず。（身为政治家，就不要说谎。）



[^title]: 对应第91课。


