# 統語的複合動詞、慣用的表現 [^title]

## 統語的複合動詞 
- ...まくる　一个劲地...　
  - 風が吹きまくる。（风拼命地刮。）
  - 昨日はカラオケで歌って歌って歌いまくった。
- ...そこなう／そこねる／そんじる　没做到...　
  - 終電車に乗り**そこなっ**てタクシーで帰った。（没坐上末班车，打车回去了。）
  - タイミングを逸して株を売り**損ね**た。（错过了时机，股票没能卖出。）
  - ボールを受け**損じ**た。
- ...そびれる　错过...　
  - 残業だったので、見たかったドラマを見**そびれ**てしまった。（因为加班，错过了看想看的电视剧。）
- ...遅れる　做...迟了　
  - 返事し遅れる
- ...忘れる　忘了...　
  - 書き忘れる
- ...誤る　...错误　
  - 判断し誤る
- ...あぐねる　...很久也没做成　
  - 考えあぐねる（考虑了很久也没想明白）
- ...直す　重新...　
  - 作り直す
- ...合う　相互...　
  - 冗談を言い合っていたら、喧嘩になった...（互相开玩笑，没想到吵了起来...）
- ...上げる　完成...　
  - 書き上げる（写完）
  - 三人の息子を立派に立て上げた。（把三个儿子培养成才了。）
- ...こなす　熟练做...　
  - 彼女は日本語と英語を使い**こなせる**。（她能熟练使用日语和英语。）
- ...込む　　
  - ...入
    - そんなにたくさん物を詰め込んだら、バッグが壊れるのも無理はないよ。（那样多的东西放进去的话，包坏是当然的。）
  - 引申：长时间...
    - 彼女に将来の夢を聞いたら、考え込んでしまった...（一问到她将来的梦想，就陷入了长时间的思考。）
- ...っこない　绝对做不到...　非常口语
  - こんなにたくさん食べられ**っこない**よ。
  - 前面动词的连用形只有一个音，则没有促音
    - 見る→見こない

## 慣用的表現 
- ...ながら　保持...状态　
  - いつもながら（一直不变，一直这样）
  - 涙ながら（一直流泪）
  - 昔ながら（从以前开始就没变）
  - 生きながら（活着）
  - 生まれながら（从生下来就没变）
  - いながら（一动不动）
  - 毎回ながら（每次都不变）
  - ため息ながら（叹着气）
- ...につけ　每当...就总是　
  - 見るにつけ
  - 聞くにつけ
  - 考えるにつけ
  - 思うにつけ
  - 连着两个意义相反的，表示无论...还是...都
    - 良いにつけ悪いにつけ、上司に相談をしなければいけません。（好也罢坏也罢，必须跟上司商量。）
- ...の至り　...的最高程度　
  - 感激の至り
  - 光栄の至り（チームのリーダーにならせていただき、光栄の至りです。让我当团队的领导，无上光荣。）
  - 赤面の至り（せきめん）
  - 恐縮の至り（きょうしゅく）
  - 汗顔の至り（かんがん）
- ...の極み（きわみ）　没有比...更高程度　
  - 贅沢の極み（ぜいたく）
  - 贅の極み
  - 痛恨の極み（つうこん）
  - 感激の極み
  - 疲労の極み
  - 多忙の極み
  - 悲嘆の極み
  - 無礼の極み（ぶれい）
- ...ぶり／っぷり　...的样子　
  - 食べっぷり（不能用ぶり）
  - 飲みっぷり（不能用ぶり）
  - 言いっぶり／っぷり
  - 走りっぶり／っぷり
  - 話しっぶり／っぷり
  - 活躍っぶり／っぷり
  - 勉強っぶり／っぷり
  - 仕事っぶり／っぷり（彼の仕事ぶりはカッコいい。他工作的样子很帅。）
- ...つ...つ　...たり...たり　正式
  - 例
    - 昨日の野球の試合は、抜きつ抜かれつで面白かった。（昨天的棒球赛，不相上下，很有趣。）
  - 前后相反
    - 行きつ戻りつ
    - 見えつ隠れつ
    - 浮きつ沈みつ
  - 前后相同（主动+被动）
    - 抜きつ抜かれつ
    - 押しつ押されつ
    - 追いつ追われつ
    - 持ちつ持たれつ（お互いに助け合うこと）
    - 差しつ差されつ（お互いにお酒を注いだり継がれたりして仲良くお酒を飲むこと）
- ...からず...からず　不...不...　古语形容词未然形+否定
  - 暑からず寒からず（不冷不热）
  - 高からず安からず（不贵也不便宜）
- ...かれ...かれ　无论...还是...都　古语形容词命令形
  - 多かれ少なかれ（或多或少）
  - 遅かれ早かれ（迟早）
  - 良かれ悪しかれ（好歹；悪し→あし）



[^title]: 对应第92课。


