# 副詞、接続詞、独立語 [^title]

## 副詞の動き
- 状態
  - **ゆっくり**歩きます。
  - 犬が**わんわん**吠える。
- 程度
  - この結果は**極めて**残念だ。（修饰用言）
  - **かなり**<u>前</u>の話だ。（修饰体言）
  - 次は**もっと**<u>ゆっくり</u>話しなさい。（修饰副词）
- 呼応
  - 彼は退職のことは**決して**口にし<u>ない</u>。
  - **恐らく**元には戻らない<u>だろう</u>。
  - **たとえ**反対され<u>ても</u>あきらめない。
  - **どうして**そんなに急いでいるんです<u>か</u>。
  - 私の願いを**どうか**聞いて<u>ください</u>。
  - **まるで**子供の<u>ようだ</u>。
  - **まさか**君一人で行くんじゃ<u>ないだろう</u>ね。
- 数量詞の遊離（ゆうり）
  - 数量词从定语向状语转换，表达更加自然
  - **４人**の男が**１０本**のビールを飲んだ。
  - 男**４人**がビール**１０本**を飲んだ。→男が**４人**、ビールを**１０本**を飲んだ。

## 接続詞と文同士の関係
- 接続助詞と接続詞
  - 接続助詞
    - のどが渇い**て**いる。（连接补助动词）
    - 天気がいい**から**、散歩しましょう。（连接小句）
  - 接続詞
    - 頑張って勉強した。**だから**、成績が伸びた。（连接两个不同的句子）
- 接続詞と文同士の関係
  - 順接
    - たくさん食べた。**だから**、お腹がいっぱいだ。
  - 逆接
    - 誰かを呼んだ。**しかし**、返事がなかった。
  - 並列
    - 友達と喧嘩をした。**そして**、仲直りした。
  - 添加
    - 身分証明書**及び**印鑑をご持参ください。（连接的不是两个句子，而是两个事物，这种情况存在但是比较少见）
  - 対比
    - この商店街は繁盛（はんじょう）している。**一方で**、あの商店街は人気がない。
  - 選択
    - おにぎりが好きですか。**それとも**、パンが好きですか。
  - 列挙
    - 職場に入ったら、**第一に**、挨拶をする。（没有连接独立的句子，而是插到了中间）
  - 説明
    - 新しいゲームを買いたい。**なぜなら**、興味があるからだ。
  - 補足
    - 本店舗のセールは来週の水曜日から始まります。**ちなみに**、全品３０％OFFでご提供いたします。
  - 換言
    - この人は母の兄、**つまり**、私のです。（没有连接独立的句子，而是插到了中间）
  - 例示
    - 私は花が好きだ。**具体的には**、向日葵だ。
  - 注目（ちゅうもく）
    - 子供が小学生から中学生になるときに勉強につまずく子が多い。**とりわけ**、英語・数学の勉強につまずきそのままその２教科が苦手になってしまう子が多い。
  - 教示
    - 僕はあの会社で働きたい。**そのためには**、その資格が必要だ。
  - 変転
    - 僕はその資格を取ってやる。**そうすれば**、あの会社で働ける。
  - 転換
    - ここは読み終わった。**では**、次に進もう。
  - 結論
    - 物語を読むことで、物語の登場人物となり、物語の中で様々な人と出会い、様々なことを経験することができます。**このように**、子供にとって読書とは、さまざまな発見や感動、知る喜びをもたらし、子供自身の世界を広げてくれるものです。
- 需要注意的问题
  - 意味
    - これは**つまり**お前のためだ。（つまり表示转换说法，此处也可表示结论）
  - 使い方
    - 横綱（よこづな）である**ゆえに**負けることは許されない。（放在句子使用）
    - 日本は島国である。**それ故に**、大陸の文化の影響を受けつつも、日本独自の文化が大きく発展していった。（放在两句之间使用）
  - 文体（根据使用的场景）
    - 今日は雨だ。**だから**、家にいよう。（都是简体，用だから）
    - 遅刻そうなんです。**ですから**、急いでください。（敬体，用ですから）
    - 我思う。**故に**我あり。（我思故我在。ゆえに非常生硬，只能用于这种特殊的情况）

## 独立語
- 感動（情感）
  - **おや**、まだ起きていたの？
- 呼びかけ（呼唤）
  - **さあ**、出かけよう。
- 応答
  - A：日本人の方ですか？B：**いいえ**、違います。
- 挨拶
  - **こんにちは**、いいお天気ですね。
- 名词变为独立词使用
  - **わがまま**、それが嫌われる原因ではないか。



[^title]: 对应第93课。


