# 指示詞　Ⅱ [^title]

## 現場指示と文脈指示
- 现场指示：指示身边的事物。
- 文脉指示：指示说话的上下文。

### 対話における文脈指示
- あ指代说话人、听话人共同了解的事物
  - A：昨日、田中に会ったんだけど、**あ**いつ相変わらず元気だったよ。
  - B：**あ**いつは本当に元気だね。
- そ指代只有一方知道或都不知道的事物
  - A：友人に田中さんという男がいるんですが、**そ**いつは面白い男なんですよ。
  - B：**そ**の人はどんな仕事をしているんですか。
  - A：大学で英語を教えてるんです。
- こ可用于只有一方知道时强调
  - A：友人に田中さんという男がいるんですが、**こ**いつは面白い男なんですよ。（A肯定知道田中，强调这个人，但B是否知道，不关心）
- あ指代难以启齿或忽然忘记的事情
  - 今度の会議の**あ**れだけど、明日までに作っといて。（会议用的"那个"；可能是不便公开的内容，或是说话人忘记的内容）
- あ用于自言自语
  - **あ**のレストランの料理はうまかったな。
- そう代替前文的内容
  - A：ボタンを押してくれたのはあなたですか。B：はい、**そう**です。
  - 彼が会議に出席するなら、私も**そう**します。
  - **そう**思うよ。（用そう时不需要在思う前加表示引用的格助词と）

### 文章における文脈指示
- こ、そ指代前文内容
  - 近所で本を買った。**こ**れはお気に入りの作家の新作だ。（用こ会有特意强调的语感）
  - 近所で本を買った。**そ**れはお気に入りの作家の新作だ。
- 一般只能用そ的情况
  - 没有完全指代前文，只指代了其中的一部分
    - 男性の平均寿命は女性の**そ**れより短い。（指代的是平均寿命，而不是男性的平均寿命）
    - この薬はまだ開発されたばかりなので、**そ**の効果はまだ十分には分かっていない。（只指代药，而不是指代这个药刚开发完）
  - 指代的前文是こと、もの等
    - 私が大学で学びたいことは人生の目標だ。→私が大学で学びたいこと、**そ**れは人生の目標だ。
  - 同一个事物，前后不同状态的比较
    - 田中さんは小学生の時は全く泳げなかった。**そ**の田中さん<u>が</u>今度水泳で国体に出場するそうだ。（后句出现的その田中さん和前句是同一个人，此时虽是比较，但应该用格助词が，而不用副助词は表比较）
  - 有时加上指示代词，表达会变得非常生硬
    - それでは今日血液（けつえき）検査をして帰ってください。**そ**の結果は１週間後に聞きに来てください。（去掉その会比较自然）
  - 有限度地そ、こ均可的情况
    - 大阪府の知事に太田氏が当選した。**そ**／**こ**の結果、全国で初めての女性知事が誕生した。
    - 这种情况一般前面都是結果、理由、原因...
- 一般只能用こ的情况
  - 后句描述前句的理由（から、ため...）
    - A社の下請け会社のB社が倒産した。**こ**れは、円高の影響でA社の輸出が減少した<u>ため</u>である。（下請け→したうけ，分包商）
  - 替换代指
    - 私はコーヒーが好きだ。**こ**の飲み物はいつも疲れを癒してくれる。（癒す→いやす）
  - 指代接下来的内容（尤其是总结性的内容）
    - **こ**んな話があります。...
- 使用あ的情况
  - 文章中很少使用，一般用于书信、回忆等情况。
  - まだ覚えています？**あ**れは二度目のドライブ、...（回忆第二次开车兜风）

## 「...な」と「...いう」
- な一般指代性质
  - こん**な**物語が好きです。
- いう一般指代内容
  - A：それはどう**いう**ことですか。B：会社が倒産したということです。

## 他の注意すべき用法
- 指示地点的ここ用于指示时间
  - **ここ**１週間、ずっとうちにいます。
- 指示事物的これ用于指示时间
  - **これ**まで
  - **これ**から
  - ...
- 指示现在的こ用于指示过去营造身临其境的感受
  - 江戸時代は武士の時代だ。**こ**の時代、...
- 心理上的用法
  - 医者：**こ**こは痛いんですか？患者：はい、**そ**こ。
  - 医生站在患者的角度说话（你的这里痛吗）；患者站在医生的角度说话（是，是你那里）。



[^title]: 对应第94课。


