# 格の階層性と交替 [^title]

## 格の階層性
- 強い格
  - が、を
  - 可以在非常随意的口语中省略
    - 私が本を買った。→私、本、買った。
  - 加は、も等副助词时，强格本身要省略
    - 私~~が~~は行く。
    - ご飯~~を~~は食べない。
  - 后面不能加格助词の
    - 正确：薬の売買
    - 错误：薬**を**の売買（药是买卖的宾语，但不能有を）
- 中間の格
  - に
  - 一般很少省略
    - 駅前**に**犬の銅像がある。（一般不能省略）
  - 加は、も等副助词时，中间格本身可以省略
    - 駅前**には**犬の銅像がある。
    - 駅前**は**犬の銅像がある。
  - 后面不能加格助词の
    - 错误：田中さん**にの**手紙
    - 正确：田中さん**への**手紙
- 弱い格
  - 除强格、中间格外都是弱格
  - 一般不能省略
    - 正确：東京**から**新宿**へ**行く。
    - 错误：東京、新宿、行く。
  - 加は、も等副助词时，弱格本身不能省略
    - 教室**では**飲食が禁止です。
  - 后面可以加格助词の
    - 友達**との**会話（和朋友的谈话；如果没有と就变成朋友的谈话，意义错误）

## 「が」と「を」の交替
- 对象的格助词用が或を
- 表达状态用が
  - 今夜は<u>ラーメン</u>**が**<u>食べたい</u>です。（想吃，是状态）
  - <u>日本語</u>**が**<u>話せ</u>ます。（会说，是状态）
  - <u>あなたのこと</u>**が**<u>好き</u>です。（喜欢，是状态）
- 表达动作（他动性、意志性强）用を
  - 例1
    - 僕はフランス語**が**好きだ／できる／わかる。（喜欢、会说、懂，都是**状态**，不能把が换成を）
  - 例2
    - 僕はフランス語**が**話せる／話したい。（可，倾向于表达会说、想说的**状态**）
    - 僕はフランス語**を**話せる／話したい。（可，倾向于表达"说法语"这个**动作**）
  - 例3
    - 彼はフランス語**が**話せない。（可，表达他不能说法语的**状态**，即他不会法语）
    - 彼はフランス語**を**話せない。（可，表达他不能说法语的**动作**，可能他是会说，但其他人都不会法语，他也没办法说了）
- 是否是人（有意志）
  - 保育園に赤ちゃん**を**任せられるものか！（婴儿是人，用が会很奇怪）
  - コンピューターに仕事**が**任せられるものか！（工作不是人，被托付是**状态**）
  - 并非绝对判断标准
    - <u>あなたのこと</u>**が**好きだ。（你是人，这句话也没有问题，喜欢是我的状态）
- 人称与交替现象的关系
  - 第一人称不用が
    - 错误：彼は私**が**忘れたいのです。
    - 正确：彼は私**を**忘れたいのです。
    - 正确：彼は<u>洋子</u>**が**忘れたいのです。（洋子是第三人称，可）
- 主题与交替现象的关系
  - あの子はまだ字**が**読めない。（主题是那个孩子不识字，状态）
  - あの子がまだ字**を**読めないとは知らなかった。（主题是我不知道，不识字是从句的部分，聚焦于识字的动作）
- 名词与谓语的距离
  - 距离越远越倾向于动作
    - ビール**を**家でゆっくり飲みたい。（换成が可能理解为主语了）
  - 紧挨谓语则都可，表达不同含义
    - 家でゆっくりビール**を**飲みたい。（可，强调慢慢喝啤酒的动作）
    - 家でゆっくりビール**が**飲みたい。（可，强调想的这个状态）
- 动作是否能够实现
  - （砂漠の真ん中で）ああ、冷たい水**が**飲みたいよ！（状态，在沙漠中喝不到冷水）
  - ビール**を**飲みたいのですが、この辺りに喫茶店はありませんか？（动作，喝啤酒可以实现）
- 与体（aspect）的关系
  - 三日でセーター**が**編めます。（編む→編める，能力，强调能织的状态）
  - 三日でセーター**を**編んでしまえます。（しまう→しまえる，能完成；而织毛衣本身不是可能态，所以编织强调是动作本身）
- 对象是具体还是抽象
  - 先生にセーター**を**贈りたい。（毛衣是具体的事物，赠送毛衣倾向于是动作）
  - 先生にお礼**が**言いたい。（谢意比较抽象，不是具体的事物，倾向于想说的状态）
- 对象的限定程度
  - 人**が**殺したい。（可，人是泛指，表达想杀人的状态）
  - あの犯人**を**殺したい。（那个犯人，限定程度很高，倾向于表达对那个犯人的动作，用が会无法理解）

## 他の格交替
- 場所格交替
  - グラスにワイン**を**満たす。
  - ワイン**で**グラスを満たす。
- 「に」と「で」交替
  - 彼女はグラスを手**に**取り、一口飲んでみた。
  - 茶碗を右手**で**とり、左手で扱って、...


[^title]: 对应第96课。


