# 拾遺 [^title]

## ...ずつ　　
- 平均分配。副助词，但用法更类似接尾辞。
- リンゴを五個ずつ分ける。（把苹果5个5个分开。）
- １０人ずつを１チームとする。（每10人一队。）
## ...あまり　　
- 非常...以至于。体言。
- このゲームは戦略性を追求するあまり、操作が複雑になっている。（这个游戏太追求战略性了，所以操作变得很复杂。）
- きれい<u>な</u>**あまり**感動してしまった。
- 嬉しさ<u>の</u>**あまり**泣いてしまった。
## で／に　表示原因时的区别　
- 例1
  - 地震**で**ビルが倒れました。（客观，因地震楼倒了）
  - 地震**に**驚きました。（主观，发生地震有的人会受惊、有的人不会，不是客观描述）
- 例2
  - 病気**で**苦しんでいます。（强调因为病造成痛苦这个客观事实）
  - 病気**に**苦しんでいます。（强调痛苦的感受是因为病）
- 例3
  - 昼ご飯を食べた<u>後</u>**で**お茶を飲んだ。（前后动作可以没有关联性）
  - 昼ご飯を食べた<u>後</u>**に**お茶を飲んだ。（前后动作有关联性，比如被要求饭后喝茶）
## 疑問詞+か／が　　
- か
  - 部屋に誰**か**いますか？（有人吗）
  - はい、います。
- が
  - 部屋に誰**が**いますか？（是谁）
  - 田中さんがいます。
## ...のだったら　　
- 要是真的...
- そんなに嫌いな**んだったら**、無理に飲まなくてもいいよ。（如果真的那么讨厌的话，不勉强喝也可以。）
## 多い／少ない／遠い／近い　　
- 不能直接作定语修饰体言。
- 例1（转换为连用形+の）
  - 正确：**近くの**スーパーへ買い物に行く。
  - 错误：**近い**スーパーへ買い物に行く。
- 例2（添加参照物）
  - **駅から遠い**家を買って後悔した。
  - **日本に多い**苗字は佐藤です。
## ...（さ）せる
- 強制（きょうせい）
  - お母さんは子供に野菜を食べさせる。
- 許可
  - 友達にスマホを使わせる。
- 自責
  - 電車が遅れて、彼氏を待たせてしまった。
- 手伝う
  - 病気のお母さんにご飯を食べさせてあげる。
- 原因
  - 地震が彼女にケガをさせた。
- 感情の原因
  - １００点を取って、お母さんを驚かせる。
## 二種類の「ない」
- 助動詞
  - 食べない
  - 中间不能插入副助词：食べ<del>**は**</del>ない
- 補助形容詞
  - 良くない
  - 中间可以插入副助词：良く**は**ない
## 無意志動詞の命令形
- 幸せあれ！（幸せ+ある，祝你拥有幸福）
- 表达祝愿。
## ます+名詞　正式
- 本日司会を務め**ます**、<u>田中</u>と申します。
- お客様がおっしゃい**まし**た<u>よう</u>に、...
- 大変の忙しくていらっしゃい**ます**<u>こと</u>をお察しいたします。
## 断定を避ける傾向
- 否定疑问间接表达肯定
  - タバコは止めたほうがいい**んじゃないか**と思います。
  - ちゃんと考える必要がある**のではないでしょうか**。
- 简体+ではない表达愤怒、惊讶、感叹等
  - やればできる**じゃない**！（你做到了呀，真厉害！）
- 助动词よう+ではないか表示呼吁
  - 新時代の幕開けを共に迎え**ようじゃありませんか**！（让我们一起迎接新时代的开幕！）
## 日本語の揺れ
- 摇摆：对于同样的表达可能有多种不同形式。对于这些形式，每个人的接受程度不一样；不同人之间，使用倾向也是不一样的。
- 発音
  - ガ行鼻濁音
    - ウサ**ギ**　ウサ**キ゚**
- 表記
  - りんご　リンゴ　林檎
  - 受け付ける　受けつける　受付ける
  - コンピューター　コンピュータ
- 文法
  - 食べられる　食べれる（ら脱落）
  - するべき　すべき
  - 抜群な成績（形容动词）　抜群の安定性（名词）

[^title]: 对应第98课、第99课。
